# 自控中的诡异道德逻辑【自控之一】
你是否都有这种经历：
今儿定了4个小时的学习任务，学到2个小时后，然后你就想，诶今儿都能那么认真高效的学了俩小时了，我出去打个球，玩儿会游戏放松一下，剩下俩小时肯定能学完，然后事实是，结果你玩儿完了之后再唠唠嗑，抱本书蹲个坑，吃吃饭（这两个放一起是不是不太好），然后发现没什么时间了，结果还是没完成后俩小时的全部任务。
可以说我们前两个小时的自控是成功的，但有时候，我们反而会成为“成功自控”的受害者。
所以你知道这个过程是如何削弱你的动力吗？
乐观的精神如何允许我们放纵自己。
其实放弃抵抗诱惑是种选择，而并非不可避免。所以我们要清楚我们是如何给自己许可的，才能让我们学会如何不离正轨。
先来说一组命题：
* 大多数女人真的不聪明。
* 大多数女人更适合在家里看孩子而不是出来工作。
如果这组命题我拿到大街上，一定会被群殴，不说女性，男性也会驳斥这种带有性别歧视的观点。如果我换个方式来命题：
* 有些女人真的不聪明。
* 有些女人适合在家里带孩子。
人们会不太容易驳斥这样的命题。这是普林斯顿大学俩心理学家研究的一部分，但这不是重点，重点是判断前两个命题的学生立刻提出抗议，但是判断后两个命题的学生态度则更中立一些。
判断完这两组命题后，学生要在一个模拟招聘的场景中做出选择。他们的任务是判断几位候选人是否适合某高层职位。这份工作所处的行业一直是男性主导的，候选人中有男也有女。
对这些刚刚驳斥性别歧视观点的学生来说，这看起来是项非常明确的任务，他们当然不会歧视一个符合条件的女性。
但是，普林斯顿的研究人员发现，情况正好相反。
那些强烈反对性别歧视的学生更倾向于选择男性来担任这个职务。
同样的测试把性别歧视改为种族歧视的例子，结果也是类似的。
这个研究让很多人惊讶，心理学家认为，当你表达一种态度的时候，你更可能按这种准则行事。毕竟，谁愿意做伪君子？
但普林斯顿的心理学家揭示了一个例外，这和我们对表里如一的渴望背道而驰。当说到孰是孰非时，我们都能毫不费力的做出符合道德标准的选择。我们想让自己感觉良好，而这就为自己的胡作非为开了绿灯。
明确驳斥性别歧视和种族歧视的学生，觉得自己已经得到了道德许可证，他们已经向自己证明了，他们没有性别歧视和种族歧视。
当你做善事时，你会感觉良好。这就意味着，你更可能相信自己的冲动，而冲动常常会允许你做坏事。
在这个例子里，学生们因为驳斥了性别歧视和种族歧视的言论而感觉良好，因此放松了警惕，更容易做出有歧视色彩的决定。他们更可能根据直觉的偏好做出判断，而不去考虑这个决定和他们“追求公平”的目标是否一致。
这并不是说他们想歧视，他们只是被自己之前良好的行为所蒙骗，没看到这些决定会带来的伤害而已。
“道德许可效应”也许能解释为什么那些明显有道德标准的人能说服自己，认为出现严重的道德问题是合情合理，比如你能在新闻上看到的各种丑闻。重要的是，这不是血糖含量低或缺乏意志力造成的。还有例子，就比如某些app，或者拿qq开个小号，有些男性跟女性聊的时候就可以开口yue么？或者mg等等等，你让他用自己大号对着朋友列表里的女性试一试？用某些app的时候，他会把“这app就是yuepao的app”作为道德标准，他觉得这不是他的道德不高，因为他在现实社交软件里绝不会这么做。相应的，用qq小号，他觉得“这不是真正的我”在说话，真正的我那么正直。当然不排除有些性瘾者觉得这些不是什么道德问题。

心理学家调查这些纵容自己的人时，他们都认为自己做决定时能够自控，没有失控。他们也没有罪恶感，相反，他们认为自己得到了奖励，并以此为傲。他们这样为自己辩解：“我已经这么好了，我该得到一点儿奖励。”这种对补偿的渴望常常使我们堕落。因为我们很容易认为，纵容自己就是对美德最好的奖励。我们忘记了自己真正的目标，向诱惑屈服了。

**这就是我想说的诡异的“道德逻辑”，只要你细细思考，这种许可的逻辑并没有任何卵逻辑，即使你有道德的行为，那也跟你想放纵自己做的任何事情并没有任何关系。**

所以不要把意志力的挑战中的良性行为当做衡量道德的标准，因为他们并没有逻辑可言，都是我们心里的直觉。

再比如有的人目标是减肥（属于意志力挑战），但是他在每天运动后的晚餐就允许自己多吃一些别的东西，而结果是没减成，反而增加了些重量。原因是他的目标是减肥，这是一个长远的目标，而达成目标的手段是运动，而他一旦运动就觉得完成目标了，就可以多吃一些了。

**所以我们不能把支持目标实现的行为，误认为目标本身。**
回到开头的那个例子（属于意志力挑战），就是说，你完成两个小时，不意味着你完成了任务，也与你未来是否完成没有关系，而且与你要去玩儿更没有关系。
所以时刻告诉自己目标是什么，自己又做了什么，可以让你在自己长远计划中有逻辑。


#写作练习